## 基金的定义

证券投资基金（以下简称基金）是指通过发售基金份额，将众多投资者的资金集中起来，形成独立财产，由基金托管人托管，基金管理人管理，以投资组合的方法进行证券投资的一种利益共享，风险共担的集合投资方式。

## 基金的特点

1. 集合理财，专业管理

　　基金将众多投资者的资金集中起来，委托基金管理人进行共同投资，表现出一种集合理财的特点。通过汇集众多投资者的资金，积少成多，有利于发挥资金的规模优势，降低投资成本。基金由基金管理人进行投资管理和运作。基金管理人一般拥有大量的专业投资研究人员和强大的信息网络，能够更好地对证券市场进行全方位的动态跟踪与分析。将资金交给基金管理人管理，使中小投资者也能享受到专业化的投资管理服务。

　　2. 组合投资，分散风险

　　为降低投资风险，我国《证券投资基金法》规定，基金必须以组合投资的方式进行基金的投资运作，从而使“组合投资、分散风险”成为基金的一大特色。“组合投资、分散风险”的科学性已为现代投资学所证明。中小投资者由于资金量小，一般无法通过购买不同的股票分散投资风险。基金通常会购买几十种甚至上百种股票，投资者购买基金就相当于用很少的资金购买了一揽子股票，某些股票下跌造成的损失可以用其他股票上涨的盈利来弥补。因此可以充分享受到组合投资、分散风险的好处。

　　3. 利益共享，风险共担

　　基金投资者是基金的所有者，基金投资人共担风险，共享收益。基金投资收益在扣除由基金承担的费用后的盈余全部归基金投资者所有，并依据各投资者所持有的基金份额比例进行分配。为基金提供服务的基金托管人、基金管理人只能按规定收取一定的托管费、管理费，并不参与基金收益的分配。

　　4. 严格监管，信息透明

　　为切实保护投资者的利益，增强投资者对基金投资的信心，中国证监会对基金业实行比较严格的监管，对各种有损投资者利益的行为进行严厉的打击，并强制基金进行较为充分的信息披露。在这种情况下，严格监管与信息透明也就成为基金的一个显著特点。

　　5. 独立托管，保障安全

　　基金管理人负责基金的投资操作，本身并不经手基金财产的保管。基金财产的保管由独立于基金管理人的基金托管人负责。这种相互制约、相互监督的制衡机制对投资者的利益提供了重要的保护。

## 基金业绩评价

1. 如何衡量基金绩效

　　有效衡量基金的绩效，需要综合考虑基金的投资目标、风险水平、比较基准、时期选择以及基金组合的稳定性等因素。常用的衡量收益的指标，主要有净值增长率、年化收益率、七日年化收益率、日万份净收益、风险调整后收益等指标，其中，七日年化收益率和日万份净收益等指标用来衡量货币基金的收益。衡量风险调整收益的指标常用夏普指数、Stutzer指数。夏普指数是指在某个期间内投资组合的收益率超过无风险利率部分与该投资组合收益率的标准差之比，夏普指数以标准差作为基金风险的度量，给出了基金份额标准差的超额收益率。夏普指数越大，绩效越好。Stutzer指数是对夏普指数的修正指标。

2. 基金评价的内容和评价机构

　　基金评价就是通过一些定量指标或定性指标，对基金的风险、收益、风格、成本、业绩来源以及基金管理人的投资能力进行分析与评判，其目的在于帮助投资者更好地了解投资对象的风险收益特征、业绩表现，方便投资者比较与选择基金。投资者可以在报纸、网络中获取不同基金评价机构发布的基金评价结果。目前基金的评价机构主要有晨星、天相、银河证券、上海证券、海通证券、招商证券、济安金信7家基金评级机构，以及中国证券报、上海证券报、证券时报3家基金评奖机构。

## 决定基金业绩的主要因素

1.资本的配置

　　基金配置中股票的比例越高，其承担的风险越高，收益或损失也可能越大。在2006年市场上涨的行情中，沪深300指数上涨121.02%，开放式股票型基金上涨121.4%，开放式偏股型混合基金上涨112.46%，开放式债券型基金只上涨20.92%。2004年4月至2005年6月在市场下跌的行情中，上证指数下跌42.69%，开放式股票型基金下跌20.42%，开放式偏股型混合基金下跌17.74%，开放式债券型基金仅下跌4.79%。

　　2.市场大势的表现

　　衡量市场涨跌的指标是比较基准的变化。多数基金业绩随市场变化而变化，潮起潮落，水涨船高。能够很好拟合比较基准，并保持风格稳定的基金就是好基金。

　　3.基金经理的选股和择时能力

　　基金经理挑选到好的股票，抓住合适的入市时机，能极大地提高基金的收益。只有合理战胜比较基准的才是基金经理的贡献。

　　4.交易成本的控制

　　每次交易都有交易成本，这些成本要从基金资产中提取。好的基金应该减少操作，以低换手率来维护投资者利益，而不好的基金往往通过频繁交易进行波段操作。换手率越高，交易成本越高。

## 了解自己

投资者一定要对自己有清醒的认识，要从自己的年龄和收入、投资期限、投资目标、短期和长期风险承受能力、投资目标、期望回报率等方面出发，权衡选择适合自己的产品。

　　1.要注重分散投资

　　要在银行、保险、资本市场中合理配置资产，一般应遵守“三三制”的配置原则，不要把所有的鸡蛋放在一个篮子中。

　　2.要注重产品选择与风险承受能力和理财目标相匹配

　　投资者应根据自身所属的类型选择相应的风险等级基金产品。

　　对于年轻人而言，如经济能力尚可，家庭负担较轻，投资期限长，能承担较大的风险，可选择股票型基金；对于中年人、收入比较稳定，但家庭责任比较重，投资时应该在考虑投资回报率的同时坚持稳健的原则，分散风险，尝试多种基金组合；对于老年人而言，应以稳健、安全、保值为目的，可选择货币型、保本或股票配置比例低的平衡型基金等安全性较高的产品。

　　同时，要注意长期目标对应长期工具，如以养老为目的，最好选择指数型基金。

　　3.要注重选择优秀基金管理公司的产品

　　并非大的基金管理公司就是好公司，有些小公司同样有优异的业绩表现。应该选择产品风格比较稳定、持股集中度和换手率较低、信息透明度较高、注重投资者教育的基金管理公司的产品。

　　4.要注重选择入市时机

　　定期定额是一种好的投资策略，可以合理控制买入成本。对于大额的投资于股票型基金的决定应该避免在市场过度炒作时作出决策。

## 了解市场

1.了解市场

　　基金的价值决定于其投资标的物的价值，因此了解基金的价值至关重要。

　　一般来讲，基金的价值是由其投资标的的基本面决定的。比较公认的、简单地衡量上市公司基本面的指标是其市盈率和市净率。市盈率是指每股市价与每股收益的比率，可以用来估计公司股票的投资报酬和风险。

　　从长期来看，市盈率越高，该公司投资价值越低；反之则投资价值越高。市净率是每股市价与每股净资产的比值，表明股价以每股净资产的若干倍在流通转让，评价股价相对于每股净资产是否被高估。市净率越小，说明股票的投资价值越高，股价的支撑越有保证；反之则投资价值越低。当然，评价上市公司的基本面，还要考虑宏观经济环境，行业发展前景，企业的行业竞争能力、现金流量折现和未来发展战略等诸多因素的影响。

　　从短期来看，基金净值受市场资金供求变化的影响比较大。当大量资金涌入股市时，基金投资的标的物——股票价格上升，基金净值也随之上升；当大量资金撤出股市时，基金投资的标的物——股票价格下降，基金净值也随之下降。

　　2.市场的特征

　　2.1.偏向性特征

　　股票价格的偏向性特征指股票价格总体上具有不断向上增长的长期历史趋势。这是基金长期投资能够赢利的重要理论依据。

　　偏向性特征主要体现在：第一，它是一种总体表现上的特征，而非个体表现上的特征。第二，偏向性特征是一种长期历史趋势，而非短期市场现象。这里所说的“长期”，是指长达30年、50年、100年、200年这样的历史跨度。

　　股市价格波动的偏向性特征，主要由以下两个因素所影响：一是上市公司整体中最活跃的处于生命周期上升阶段公司的股价波动，是偏向性的主要推动力。二是上述推动过程中以“接力”方式形成的不断接替的动力。

　　股票价格波动的偏向性是以大量企业在激烈的市场竞争中被淘汰为代价而获得的。不理解这一点，投资者就很容易简单地从股价波动的偏向性特征中直接推导出简单地长期持有的股票投资战略。如果没有相应的投资风险分散化的资金管理措施，股价波动的偏向性并不能保证投资者获得满意的投资回报。同时，一个长期持有战略投资者在他有限生命期限内所能进行的投资选择可能只有几次机会，如果这几次正好选择了错误的样本，那么投资者也难以获得满意的投资回报。

　　2.2.随机性特征

　　股票价格的随机性特征指其统计分布服从随机性分布的特征。一般投资者很难准确把握股票价格的涨跌。股票价格的随机性特征是最应当引起投资人重视的股票价格特征。其对股票投资者的重要性无论怎样强调都不过分。股价的随机性特征是挑战任何一种投资战略或投资方法的科学性或真伪性的最强劲的对手。人类股票投资史上已经出现过的成千上万种投资方法基本上都无法通过股价随机性特征的检验。

　　2.3.跳跃性特征

　　股票价格的跳跃性特征指股票价格运动具有的以较短的交易时间完成较大的运动距离的特性。其最突出的市场表现：一是运动的突发性特征（包括运动的起始与终结）；二是运动的急速性特征。股价运动跳跃时的急速性使股价的跳跃速度能够超越市场绝大多数投资人的反应时间。当投资者以进出场时机的判定为投资的基本原则时，如果他不能成功地捕捉到价格运动的跳跃过程，则他的总投资效益几乎必然以亏损结局。而股价跳跃时的突发性和急速性，使投资人很难捕捉到各次的股价跳动。同时，股票价格运动的跳跃性对长期持有投资战略的投资人也具有极大的杀伤力。如果长期持有投资战略投资人的股票持有时间正好错开了股票价格运动的跳跃区间，则其长期持有的投资效益将被极大地削弱甚至可能以亏损结局。

　　举例说明，从1996年1月19日至1997年5月9日，是上海股市整个上升阶段（牛市）的整个运动期间，共包括65个交易周。这一整个牛市的价格运动，主要由三次跳跃运动完成，大约占总交易时间1/3，也就是23个交易周，即大约4至5个月的时间。投资人如果错失了这4至5个月的投资机会，就将错失1996至1997年整个牛市的价格运动 。

　　2.4.周期性特征

　　股票价格的周期性特征指股票价格波动的频率具有相对稳定的重复性的特征。股票市场价格波动的周期性特征是股票价格各基本特征中最显著，也是最广泛地被投资界所研究的特征。对股票市场周期性现象的观察虽然是一件看似相对容易的事，但是，对股票市场周期性现象的利用却是一件相当困难的事。主要在于：

　　一，周期的变异性。周期的变异性，主要是指周期重要参数的变形现象。实际上，任何一次周期性现象的重复都不会是完全的重复。周期变异时，周期参数发生较大程度的偏移。由于这种偏移是逐步发生的，因此，周期的变异具有很大的欺骗性。例如，1929年美国股市的股灾与1987年美国股市的股灾，两者比较，两次股灾在熊市的准备阶段、转型阶段及心理恐慌阶段都表现出高度的相似性。但是，两次股灾在心理恐慌阶段以后的扩展阶段，却表现出截然相反的市场形态。当时，股票市场上最强烈的预期是1987年的股灾将完全重复1929年美国股灾的全部形态，很多投资者为这种市场预测付出了沉重的代价。这是为模式化思维所付出的代价。

　　二，周期现象的市场心理基础。当股市周期处于转型期时，也是投资人的心理和情绪的极端化时期。这时，绝大多数市场参与者都将受到这种极端化的心理和情绪控制而不能自拔。这样，他们也就根本不可能按照正确的操作方向行动。因此，对股票市场价格的周期性现象而言，市场上的绝大多数投资者虽然可以在事前预见到它，在事后总结到，但是却无力在事中利用到它。

　　2.5.心理性特征

　　股票价格的心理性特征指股票市场价格波动受到市场心理因素强烈影响的特性。由于股票价格心理性特征的作用，使股票价格的波动产生了以下独特的波动现象：一是股票价格波动具有强烈的趋同性倾向；二是股票价格波动具有强烈的振荡性倾向。趋同性倾向是指同一股票市场中的股票具有强烈的同起同落的运动倾向。对股票价格运动具有趋同性特征的分析，可以得出对股票投资风险的如下认识：股票投资的市场风险>股票投资的个股风险。因此，股票的市场风险是股票投资者最应当引起重视，并应采取相应防范措施的投资风险。在股票市场的上升期和下跌期，股票群体都表现出强烈的趋同性趋向。

　　总之，这五个特征并不是一种平行并存的关系，而是一种相互作用、相互制约的关系。股票价格波动的这五个基本统计特征对两大股票投资战略，即长期持有投资战略和时机抉择投资战略，各自产生着有利和破坏性影响。

　　了解股票市场价格波动基本统计特征和两大经典投资战略，可以帮助投资者判断基金管理公司是否有一套成熟的投资理念和可重复的投资策略。