这篇文章不会具体分析基金组合，只是提出一些投资与分析方法。

基金组合根据风险和收益主要可以分为稳健类，进取类，有的在中间还会有一个平衡类，我们这里忽略这一种分法。

## 1、稳健类基金组合

稳健类一般目标波动率都在5%以内，波动比较小。而且一般不强调投资的开始时间，只强调要投资一定的时长以上。所以我们可以简单地用近一年的情况去大致对比不同的稳健类组合的收益与风险。

## 2、进取类基金组合

但是进取类的组合不同，其建议投资时间一般在三年以上，而且波动大，择时就会变的尤为重要。

在这里我们分两种情况讨论，一种是针对存量资金的，一种是针对增量资金的。

对于投资者来说，基金组合最好应该能同时完成择基和择时。

### 2.1 存量资金型基金组合

对于存量资金的基金组合而言，如果是该组合建仓时就开始跟投，那时我们并不知道这个主理人管理的能力怎么样，所以主理人能做的也只是尽量使得净值曲线更漂亮，把收益率做的高一点。同时尽量减少波动和回撤，让投资者的体验更好一些。

如果是中途加入，由于每个人开始投资的时间不同，于是成本价不同，在低位买的人会在承担低风险的时候获得更大的收益，而在高位买的人则在承担高风险的时候获得更小的收益。

所以这没有解决完全解决择时的问题，虽然基金组合相对于基金本身更自由一点，但有的主理人还是会抱着不踏空的想法，不做可以让波动和回撤更小的择时。

这时候就需要主理人告诉你现在应不应该入场，应该买我的哪个组合，轻仓还是重仓。这都是不会反映在净值曲线上的东西，甚至连基金组合的调仓或者介绍中都不一定会写的东西。但这表明了一个主理人的能力。虽然组合上不一定有详细描述，但你作为投资者去问主理人的时候，一般都会告诉你。

这也会作为我们未来对主理人的一个观察点。

对于最基本的净值曲线的分析也应该根据具体的策略来分析，优选主动的策略和低估定投的策略肯定不一样，理论上主动基金组合在震荡市和熊市更有优势，而指数基金在牛市更有优势。如果想把这两类对比，最好用一个完整牛熊市的时间来对比。但很可惜，大多数基金组合成立时间都太短了。

那么可不可以将同类策略的基金组合拿来比较呢？我认为可以，但是较短的时间只能得出比较有限的结论。因为存量资金的组合一般配置调仓周期长，平均一个季度才调一次仓，而且市场风格如果没有变化的话，有可能选出的组合只是刚好擅长这个风格。如果是这样的话，那和买基金就没什么区别了。所以最好也是有3年的数据或者等市场经过了风格转换再来做同类策略基金的分析。

### 2.2 定投型基金组合

而对于增量资金，定投类的组合更有意义。

定投类的组合本身就考虑了增量资金这个场景，每次定投都是一次择时。**我认为比较好的定投应该是每次定投都是基于我这一笔钱现在投资是否合适这个问题上的**，而不是去考虑因为之前投的持仓比较便宜，所以现在即使是高位，我也不差这点损失可以再搏一搏。

个人投资这样可能问题不会太大，但是主理人如果是这样的心态。那么对于后来的投资者是十分不友好且不负责的。除非主理人说明了他是这样的心态，不建议后来的人跟投了。

除此之外，很多主理人每期定投的资金是有差别的，这对于一个固定增量资金的投资人来说，也十分不友好。

例如对于低估定投，投资资金范围在1000-5000，投资人看到这个月建议投3000，自己每月结余3000，于是投了3000进去，结果下个月投了4000，没那么多钱投，结果只能投3000了，于是造成了在低位投的钱太少，没有买到足够便宜的筹码。

但如果把最高投入金额设为基准值，那么经常会造成有些钱投不进去，那就造成了浪费。如果我们假设每月结余的钱会存起来留作未来投资的筹码。假设最近股市位点不高不低，只需要投3000（在投资资金范围为1000-5000时），那么把基准金额设为4000，每月投入就不到3000，结余的钱可以等到位点更低时再用。

所以说，**最理想的情况下，主理人应该针对现在投资者进入的时间，设定一个比较合适的基准位点，以供投资者使用。如果定投金额为恒定值，那自然更好了。**

在分析定投类基金组合的时候，就应该分析投资金额的变化情况，以及每次定投时的资金在最后卖出的盈利是多少。

如果要对比两个定投组合，累积收益率由于定投的特殊性，肯定不方便对比。最适合的还是XIRR算出的年化收益率。但是对于不同开始时间的年化收益率又怎么对比呢？

要么是有足够长的时间以至于可以抹平的初始位置带来的收益。要么就是获取每次买入的数据，假设从这一点开始定投，然后从同一个起点开始算这一段时间的年化收益率。希望未来蛋卷基金可以有这个功能。

如果考虑到投资金额的不均匀性的话，最好把某一次投入的最高金额作为计算XIRR的本金，这部分本金的一部分是投入了基金组合，其他的部分按照投入货基计算收益。这样模拟计算出的年化收益率应该会更符合实际。



作者：知识之妖
链接：https://xueqiu.com/9229729415/158500981
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。