主要观点：

　　历史下修转债情况如何？

　　①下修触发量和下修占比

　　2022-2023年，转债下修触发量于2022年下半年起提高，但发行人下修意愿却降低。2022年第三、四季度转债下修触发量皆远高于第一、二季度，下修占比却低于第一、二季度。2023年转债下修触发量维持去年下半年高位水平，下修占比低于2022年全年。2024年1月，转债下修延续过往2年低占比的特征。

　　②涨跌幅情况

　　下修转债于公告日左右的累积收益率优于不下修转债，且于董事会提案前布局收益最佳。我们以转债下修与否公告日前后20日为时间区间，下修转债在该时间区间累积涨跌幅明显领先于不下修转债；下修转债价格于公告日前20日至前15日涨幅最多（董事会提案一般早于转债下修公告日前15日左右），于公告日后5日，下修利好基本出尽。

　　③下修到底情况

　　发行人下修到底意愿虽有所降低，但目前仍以到底为主，且受回售期影响。2022-2024年1月，转债下修到底占比有所降低，但仍维持在50%以上。同期间，截至下修公告日，81.48%下修不到底的转债未进入或于后10日内仍未能进入条件回售期。

　　转债下修原因有哪些？

　　转债下修原因可大致分为3类：发行人促转股（减轻财务压力）、配合大股东减持和发行人回避回售压力。（1）上市公司现金流紧张时，通常会选择下修来促使投资者债转股，缓解公司财务压力。（2）当大股东期望减持转债而转债价格较为低迷时，发行人选择下修转债，抬高其市场价格，配合抛售减持。（3）当转债进入条件回售期，部分公司为了避免较大回售压力，通常亦会选择下修来抬高转债价格。

　　如何从下修动机制定博弈策略？

　　①促转股动机

　　流动比率小于1/EBITDA与负债的比值小于0.05/财务费用与营收的比值大于10%的转债下修概率较高。流动比率是体现公司短期偿债能力的指标之一；2022-2024年1月，流动比率较小的转债下修占比较高，其中流动比率小于0.5的转债下修占比为最高。EBITDA/负债是体现公司长期偿债能力的指标之一；比值小于0的转债下修占比最高。财务费用可视为公司资产状况在短期内的体现，不管是于长期和短期指标，亦或是偿债和盈利指标而言，财务费用/营收皆是可折中的指标；比值为12%-14%的转债下修占比为最高，其次为比值10%-12%的转债下；综上，可关注财务费用/营收的比值大于10%的转债。

　　②大股东减持动机

　　大股东持有转债比例大于30%的转债下修概率较高。若大股东需要通过下修来抬高转债市价，其第一大股东的持有比例应较高。从实际角度看，2022年-2024年1月，大股东持有比例大于30%的转债下修占比高于其他比例的转债。

　　③回避回售动机

　　剩余期限小于1年转债下修概率较高。2022-2024年1月，下修转债中已进入或即将于10日内进入条件回售期的转债占比高于不下修转债，而部分转债存在未披露条件回售条款的情况，因此指标更替为剩余期限。剩余期限较短的转债下修占比较高，其中剩余期限小于1年的转债下修占比为最高，其次为1-2年的转债。

　　④近期可关注下修动机转债

　　截至2025年2月25日，我们筛选出具有下修动机且高评级、高余额的转债，包括广电转债、岭南转债等。具有下修动机的标准为：已公布最新财报数据满足上述指标其二及以上；高评级的标准为：信用评级AA及以上；高余额标准为：剩余余额5亿元及以上。

　　如何从历史下修案例挖掘转债？

　　①近期各债下修历史

　　近2年有下修案例的转债，后续下修意愿也较高。2024年1月，共计12只转债公告下修，其中8只转债在期间内有过下修案例；荣23转债在近2年未触发下修条款，因此将其剔除后，下修历史挖掘策略胜率提升至72.73%。

　　②近2年有下修案例转债

　　截至2025年2月25日，我们筛选出具有下修意愿且高评级、高余额的转债，包括天赐转债、杭电转债等。具有下修意愿的标准为：近2年曾有过下修历史，高评级和高余额的标准亦为信用评级AA及以上和剩余余额5亿元及以上。

　　风险提示

　　正股及公司基本面表现不及预期；转债破发风险；转债违约风险；数据统计与提取产生的误差等。









http://www.hibor.com.cn/data/1406d1527dd43ee5f93007c1428eba4b.html  中泰证券-转债周报：转债“下修潮”来了？-240303

我们曾在报告《下修中的机会——转债周思考》（20231217）分析了下修带来的收益机会，2024年开年以来，触发下修的转债明显增多，条款博弈机会是此刻值得关注的机会，我们通过三个方式判断哪些转债更可能下修：

　　转债下修判断1：转债过往下修，那么本轮下修的概率会增大。转债是否下修以及下修是否到底首先需要董事会判定，如果董事会选择下修，还需提交股东大会审核。因此高管的判断是影响转债是否下修的重要因素，有些公司可能对转债下修持有“下修对促转股的影响并不大”的态度，这种判断会影响转债的整个周期，转债可能在触发下修时都不会选择下修。2018年以来的样本数据也较能证明这一点，全程不下修的转债有303只，占触发下修样本的总数（458只）比重为66.16%，其次为100%下修，其转债只数有73只，占比为15.94%。

　　转债下修判断2：大股东持有转债的情况下，转债下修概率会更高。一般而言，下修后转债价格会上涨，转债持有人可通过价格上涨卖出获利，因此如果大股东持有转债，转债下修概率会更高。2018年至今下修的转债中，76只转债下修时大股东持有转债，占比38%。由于部分转债下修时间较晚，尚无法对比下修前后大股东转债持有情况，因此我们选择可进行对比的59只转债，对比结果显示，59只转债中，54只转债（占比92%）下修后大股东有减持转债情况。当然，由于如果大股东持有转债，需回避转债下修表决，中小股东担心转债下修后转股对股权的稀释，倾向于对转债下修议案投反对票，导致转债最终下修失败，诸如博杰转债、正元转02、鸿达转债等。

　　转债下修判断3：如果公司有下修历史，那么因转债利息负担而下修的概率较高。转债存续期内，以摊余成本计量，且以实际利率法计算的利息费用计算财务费用，该部分对公司利润表有影响，且若公司净利润体量较小，那么转债利息对利润表影响较大，而若转债转股后，就不再需要计提财务费用，因此若公司净利润体量小的话，更倾向于转债转股。分析2018年以来触发下修的转债样本，下修的转债中，转债利息对净利润影响较大的转债占比62.81%，此外，统计单只转债下修生涯中因转债利息负担大的而下修的次数占比，发现占比为100%的转债数量最多。

　　当前哪些转债可能下修？今年年初至2月28日，董事会提议下修且未公布股东大会决议公告的转债有16只，2018年至今，董事会提议下修失败的案例并不多，但仍需关注大股东持有转债且股权稀释率高的转债可能存在的下修失败风险，如海顺转债、金丹转债等。此外，今年发布可能触发下修公告的转债有209只，综合上文判断条件，岩土转债、未来转债等8只转债下修可能性较高。

　　转债市场周度回顾：3月1日，上证指数收于3,027.02点，较上周上涨0.74%，万得全A收于4,412.52点，较上周上涨2.42%，中证转债收于386.44点，较上周下跌0.22%。分行业看，本周多数行业转债涨跌幅不及正股。

　　本周转债及正股成交额均环比下跌。转债市场成交额为1,797.9亿元，环比下跌16.97%，正股市场成交额为3,927.89亿元，环比下跌1.58%。本周无新券发行；2只转债上市；32只转债公告不下修，包括天源转债、开能转债等。4只转债公告下修，为华友转债、杭电转债、红墙转债和冠中转债。

　　风险提示：转债下修相关数据，包括转债持有人等数据以公司披露的公告为准，可能存在数据统计不完整、数据更新不及时等风险；报告结论为通过全市场数据得出的一般结论，存在无法具体到个体差异的风险。