各位读者朋友：

今天写这封信给各位，是应罗振宇先生的邀请，谈一谈我个人认为最值得推荐的软技能。对我来说，听见“软技能”这三个字，最先蹦出脑海的就是阅读，而且是阅读入门。

看到这里你可能会觉得有些奇怪-识字读书那么多年了，为什么还要讨论这么基础的内容呢？就好像你是一个纵横江湖多年的侠客，我却跑来说让我们聊一聊扎马步这件事。有这个必要吗？

不妨从我的个人经历谈起。在接近二十年的时间里，我不断在网上写文章向人推荐书。为了让读者对某本书产生兴趣，我煞费苦心，想出了各种各样的介绍方法。依照我的想法，人们不是不喜欢阅读，而是需要给阅读找一个理由，而我就是负责找理由的那个人。

这样过去很多年之后，我突然意识到自己在最基础的部分犯了个错。太多人的问题不是没兴趣阅读，而是根本就读不完一本书。人们听完推荐之后会去买书，但买来之后通常翻几页就放下了。偶尔有人会断断续续地读下去-我发出一篇书籍介绍文章，在后来三五年内都会收到留言，说“当初买下这本书之后就放在一边，直到现在才看完，发现确实是一本好书，特来表示感谢”云云。

所以，如何提升阅读速度，如何记住主要内容，如何找到一本书的精髓部分-这些都不是人们迫切需要的阅读技能。人们真正需要的是读完一本书的能力，达成人生中的小小个人成就。然后需要很多个这样的成就，在它们的基础上，才有可能形成所谓的个人阅读习惯。有了个人阅读习惯，才需要找寻各种进阶技能。

如果你现在还有点不服气，对自己的阅读能力非常有把握，那么我想问你几个问题，希望你诚实认真地回想一下：

你是不是对特定的几类书非常熟悉，也非常喜欢，阅读这些书你没有任何障碍，甚至兴致盎然，但只要换一个类型、换一种风格的书，你之前那种流畅自如就消失了？书买回家之后，你是不是会怀着极大的兴趣翻开第一章，但连第一小节都没读完就放在一边，再也不想去碰了？你只是擅长读你喜欢的书而已，是这样吧？假设你喜欢历史读物，你大概能很顺畅地读完一本又一本同类的书，但是，换成古文的历史读物大概率就不行了，换成学术一点的历史专著可能也不大行，要是换成艺术类的书，很可能就彻底不行了。

现在你应该猜到我对阅读入门的定义了吧？我的定义是：除了专业书和教科书，随意挑选一本书，无论是什么主题、哪个类别，你都可以从第一页读到最后一页。只能读特定类型的书，那是在娇惯自己的胃口。都说读书能开阔眼界，你的偏好却限制了拓展眼界的可能。你我永远都应该记住这个常识：一本历史书是从历史的角度去解释世界，一本经济学的书是从经济的角度去解释世界;而这个世界如此丰富多彩，怎么可能靠单一角度就完全解释清楚呢？

真正的问题在于，人们开始识字读书之后，很快就养成了自己的阅读偏好，然后在自己喜欢的书籍类型上花费了太多时间;只要换一种类型，沮丧和放弃马上就会到来。因此，如何读完一本书不单是个基础问题，也是一个在人群中普遍存在的问题。

如果你觉得有必要从扎马步开始练习，我这里刚好有一个方法给你。非常简单，就是选取一本你之前读不下去的书，换一种全新的方式去阅读。

你最好先给自己规定一个具体的页数，确定每天要看几页。这个数字我建议在3~10，太短了没有足够的内容可以阅读，太长了会让你觉得难以坚持。一般情况下，人们喜欢翻开一本书，读到力竭为止。但用这种方法，遇见自己不熟悉的类型，或者稍有难度的书，就很容易产生挫败感。所以，我们先选择一个自己完成起来毫无压力的页数。

接下来，还有一个非常重要的步骤：重复阅读这部分内容，重复次数我也建议在3~10。这是因为，阅读的理解和速度都建立在对内容的熟悉程度上。为什么人们会喜欢读同一类型的书？因为读得越多，阅读速度就越快，理解程度就越深，从中获得的趣味和感悟也就越多。但碰到陌生类型的书时，这种优势就消失了。所以，若是想人为地建立起熟悉感，最简单的方法就是反复阅读。

反复阅读还有一重额外的功效，它能治疗你我在阅读上的自满之心。现在你就可以选本书试一试-在反复阅读的过程中，你会发现，每次你都能看到一些上一次没读到的内容。没错，你觉得自己逐字逐句读完了，每个句子、每个汉字都已经印在脑海里了，但确实就有一些内容在你眼前不断被错过，让你在重读时感到如此新鲜。

与此同时，随着对这一小部分内容的熟悉程度不断上升，你的个人理解力也会提升。原先看似坚固艰涩的内容会逐渐崩解，显露出真实的内容。你开始理解作者的真正用意。而当你对文字非常熟悉之后，你自然会在反复阅读的过程中加入自己的思考，这就是古人所说的“书读百遍，其义自见”。

这种理解是个复利过程。你每天读几页，累积一点理解，这点理解又能运用到后续的阅读中，就像滚雪球一样。等到读完全书，你的理解程度应该已经达到了相当惊人的程度。这也就意味着通过这一本书，你打开了一个类型的书籍的大门;你在选择下一本同类型的书继续拓展眼界时，就远不如读第一本时那么痛苦了。

从头到尾通读一本书，除了作为一种阅读技能值得学习之外，还是未来许多进阶阅读技能的基础。

人们总喜欢问一个问题：在阅读中如何才能做到触类旁通？我的答案是：所有触类旁通，都藏在那些你不感兴趣的书里。书的类型总数是惊人的，然而人们面对的世界是同一个，面对的问题也是类似的几个。而所谓触类旁通，就是听听不同的人从不同角度分析同一件事、同一个问题，这会让你收获各种不同的思考方式。你掌握的思考方式越多，把它应用在其他事情上的可能性就越大。到后来，即便碰到两件看似毫无关联的事情，你也马上可以知道它们的解法是一样的，因为它们思考的路径是一致的。反过来，如果你只读自己喜欢的某几个类型的书，你就是在用相同或者类似的手段反复解决同一类问题。都是同类，怎么可能有什么旁通呢？

能读完一本书，尤其是自己不感兴趣、缺乏理解基础的书，这是旁通的前提。人们喜欢越过这个步骤，直接询问具体方法。问题是谁也不能代替谁去阅读，更不能代替谁去体会和领悟。

人们还喜欢问一个问题：如何把一本书读透？我强烈建议你用前面我介绍的方法，找一本你最喜欢的书来重读一遍。我相信，耗费几个月的时间，每天读一点，重复读多次，在完结的那一天，你会发现自己读到了一本全新的书。

这里没有任何神秘学。生活中经常有人坦承：同一本书，在20岁的时候看和40岁的时候看完全是两种感受。只不过那是偶发事件，不是有意识的主动训练。

在我们读完一本书之后，留下的通常是一些感性的印象，记忆最深刻的是那些深深打动自己心灵的部分。多年之后，我们谈及一本书是好书时，指的就是这一点心动。但任何一本书的深度和广度，其实都超越了个人感性所能体会的那一小部分。唯有这种耐心细致的阅读方式，才能摈除感性的影响，通过运转理性领悟到文字背后的力量。一个想法如何构建，一种情绪如何营造，只有通过这种阅读方式才能清晰地看到。

除此之外，我最想提醒你的一点是，我们永远都不应该忘记读书的初衷。

书的确有消遣的功能，也的确有商品的属性，但我们不要忘记任何一本书后面都是一个活生生的人，或者曾经活生生的人。无论他是讲述一个故事，还是阐释一个道理，又或者是讨论某个专题，我们真正需要去看的，是这个人的思考过程。如果在看完一本爱情小说之后感叹“这也太让人心酸了”，看完一本科普书之后感叹“人类也太聪明了”，那就真的是把书当成了某件商品，在谈用后体验。事情不应该是这个样子的。如果只有感受，就等于根本没有读书。

雨果的《悲惨世界》值得看的部分是冉·阿让的转变，还有警察沙威之死，这里面都是雨果对社会和人的思考。正因为他有这样的思考，才会给人物安排这般的命运。钱穆的《中国历代政治得失》值得看的不是他点评历史人物的成败，而是他在每一个章节反复运用的分析方法。历代朝堂之上发生过那么多事，他如何将其简化为几条简单的脉络，找到几条简单的标准，这是他思考的结果。如果只是去记住谁是好人，谁是坏人，谁是奸臣，谁是忠臣，就等于浪费了钱穆的这一番功夫，等于没有看过这本书。换一个历史时代，换一群人再来，我们依然不知道应该如何做分析。

我们生活在现代社会，一切都太快速、太明亮、太嘈杂。在马步扎好之前，人们就已经在追求如何更快地读完一本书，追求一年能读完多少本书了，而这些事根本就和阅读无关。

阅读是一门古老的手艺，核心是读得慢，读得仔细，追求读完一本有一本的收获。我之所以介绍这么愚笨的方法，并非创新，而是向古人致敬。在书籍还很珍贵，数量还很稀少的时代，人们不是读完一本书，而是把一本书吃透，所以才会有那么多关于阅读的箴言。

那些箴言在今天基本上都已经失效了，因为人们不再那么阅读，普遍缺乏从头到尾读完一本书的能力，市场却可以无限量地满足一个人的阅读需求。于是，我们面对的处境是书多到读不完，但我们只阅读其中非常薄的一小片。而且即便是那么一小片，我们也只是浮光掠影地读，满足于“读完”两个字。

有一种说法是对的，人的一生之中并不需要读那么多书，只需要反复读有限的几本好书就够了。这句话怎么理解？我认为它是在说，虽然有那么多书，那么多作者，但是其中真正伟大的并没有多少。如果我们能够读得慢一点，仔细一点，认真理解少数几个伟大灵魂是如何思考的，就足够我们安然横渡人生的苦海，而无须在太多书上耗费太多时间。

我希望你能够先达到阅读入门，能够拿起任何一本书都毫不费力地读下去，并且知道其中最有价值的部分在哪里。在这一天到来之前，请先试着慢慢读完一本书。单凭这种能力，乘以时间的累积效应，十年之后，你就会和周围的人大有不同。