---
date: 2022-07-31
---

# 新规解读

文｜启四

新规终于要在明天（2022-08-31）开始施行了，靴子落地，到底对我们影响有几何？

下面我给大家详细解读一下。

## 一、为什么要修改规则？

可转债从2017年开始实行信用申购以来，逐渐成为“最容易赚钱”的投资品种，虽然规则已经非常有利于保护投资者，但也给了游资钻空子的机会。

许多游资经常靠着单纯炒作收割跟风的散户，可转债时常有单日暴涨暴跌的情况出现，为了规范化投资市场，证监会自然要出手整治，之前规则进行过多次修改，也大都是针对限制炒作。

另外，沪深两市的规则不一致，也常常给投资者带来困扰，所以两市逐渐趋于统一。

**总结，新规则调整的动机是限制炒作和统一两市规则。**

## 二、规则调整重点

### 1、手续费统一

沪市交易经手费上调为十万分之4双向收取，和深市保持一致，原来是百万分之1双向收取。

这个双向收取之前就有，而非临时增加。

目前不少券商已经发出通知，手续费沪深两市统一调整为十万分之8。

评价：对散户来说，影响微乎其微，相比股票依然很便宜。

### 2、计量单位统一

最小交易价格统一为0.001元，最小交易单位统一为10张（1张=100元），沪市之前是1手。

沪市利用精确算法一手党配债增加安全垫的玩法，今后就不行了。

评价：亏钱的手艺更容易亏钱了。

### 3、交易规则统一

1）沪市上市首日新规向深市看齐

开盘价：70-130元

首日最高价：157.3元（+57.3%）

首日最低价：56.7元（-43.3%）

临时停牌：

达到或超过120元，临停30分钟；

达到或超过130元，临停到14:57，14:57-15:00恢复交易。

评价：沪市首日炒新比以前更难，但不影响继续炒。

2）沪深两市非上市首日交易规则巨变

老债非首日改为常规涨跌停，和创业板一致。

开盘价/最高（低）价/可委托价格：前收盘价80%-120%

无临时停牌。

单日急涨急跌式炒作难再现，之前拉到20%临停只需要一笔交易，现在要拉到封板，资金量不可同日而语，炒作难度大幅升级。

评价：对我们散户来说，未必是坏事，虽然单日上涨天花板降低，但也更不容易被套了。

### 4、上市

上市前5个交易日要发上市公告书。

### 5、下修

下修条件和要求不变，但是信息披露要求提高。

在预计触发下修条件前5个交易日需进行披露提示。

每次符合下修条件时均需公告是否下修，未公告的视为本次不下修，下修计算周期从次一交易日起重新计算。

评价：有利于下修博弈，上市公司的下修意图更容易被摸清，不用再猜猜猜了。

### 6、强赎

满足强赎条件，需要立即明确是否强赎。

1）如果强赎：

应在次一交易日开市前公告是否赎回。未披露则视为不赎回。

2）如果不强赎：

应披露不赎回的原因，并明确下次强赎起始日，及大股东、董监高未来6个月内减持计划，且未来至少3个月内不再强赎。

评价：公司强赎概率增加，未来接近强赎的转债溢价率会迅速收敛。

### 7、临期债交易时间延长

之前可转债即将到期时，转股期结束前10个交易日即停止交易，新规缩减为3个交易日。

评价：可以给上市公司更多的时间促进强赎了，也给被套的投资者多一点挣扎的希望。

### 8、龙虎榜制度

1）上榜条件

第一种，正常交易的龙虎榜有3种情况：

1. 新债上市首日；
2. 非新债当日收盘价涨跌幅达到±15%的前5只可转债；
3. 非新债当日价格振幅达到30%的前5只可转债。

第二种，异常交易龙虎榜：

连续3个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离转债指数累计达到±30%

第三种，严重异常波动：

1. 连续十个交易日内3次出现同向交易异常波动（连续3个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到±30%）；
2. 连续10个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到+100%（-50%）；
3. 连续30个交易日内日收盘价格涨跌幅偏离值累计达到+200%（-70%）。

2）采取措施

对交易异常波动、严重异常波动根据严重程度采取4种措施：

1. 要求上市公司披露可转债异常波动公告；
2. 要求上市公司停牌核查并披露核查公告；
3. 向市场提示异常波动可转债投资风险；
4. 对可转债实施盘中强制停牌。

3）重点监控的交易行为

1. 通过大笔申报、连续申报、密集申报，封住可转债涨跌停板或者加剧异常波动；
2. 通过大量频繁日内T+0影响正常交易秩序。

评价：龙虎榜其实没想象中那么利空，股票也有龙虎榜影响到炒作了吗？反而有利于我们跟踪股债联动的转债，分析游资或者机构的动向。

### 9、投资门槛提高

新开通可转债权限需要2年股票经验+10万日均资产门槛

评价：只影响小额散户新手入场，转债基本投资逻辑不变，未来规模还会继续扩张。

## 三、整体评价

1、对我们投资三低策略来说，影响不大，因为我们是在下跌有限的转债中，挑出活跃转债，这些转债的正股一旦蹭上概念，很容易被拉升，我们并不过度依赖炒作。

2、真正的利空是双高转债（溢价率高于100%，价格高于180元），这些转债是被吹起来的泡沫，一定要尽量远离这些转债。

3、由于强赎概率提高，今后投资思路要向低溢价率倾斜（降低风险），低溢价+优质正股将会越来越香，利好偏离策略。

4、每一次规则的改变，都是重新洗牌的机会，以不变应万变，拥抱机会，拥抱市场，money，我们来了！

全文完。