如果不知道如何对一只股票进行估值，可以把“投资报酬率”作为一个起点。

何为投资报酬率？让我们从一个实例开始——

假如有这么一家银行，它的年利率是5%。今年你存入100元，明年你可以收回100元本金，外加5元利息。这时候，你的投资报酬率就是5%。

如果明年你不收回本金和利息，继续存下去，那么后年你的总资金将变成105×（1+5%）=110.25元，或者100×（1+5%）²=110.25元。

以此类推，再存一年，总资金将变成100×（1+5%）³=115.76元。

收益随着基数的增大而增大，但投资报酬率始终保持5%，即银行存款利率5%始终不变。

如果把首次存入银行的本金100元理解成企业的净资产，5%的存款利率理解成企业的净资产收益率ROE，而且每年的收益不分红，完全投入再生产，那么以上的例子就是一个ROE为5%的企业成长三年的例子。

注意，这里我们说的“投资报酬率”是从字面意思去理解的，跟专业的投资报酬率（ROI）的定义和算法存在差别。但个人认为，在本文所探讨的范围之内，不必拘泥于那些差别。只要记住，你投资100元，你的收益为5元，那么投资报酬率就是5%，相当于ROE是5%。坐稳，我们要发车了。

经常有人会说（包括我自己），ROE越高，企业赚钱能力越高，买入后获利的可能性越大。这话对不对呢？也对，也不对。

说它对，是有前提条件的。第一，这个ROE能够长期稳定在同一水平；第二，你的投资也是长期的，不是一两个月，也不是一两年。

芒格告诉我们，长期来看，投资一只股票的年化收益率近似于它的ROE（大意如此）。

这个长期有多长？要看你的买价而定。

如果你的买价太高，其实年化收益率是远低于ROE的，你可能需要几十年才能抹平这个差异。

沿用银行存款的例子。比如你有100元存款，刚存进去，年利息5%。现在你要将这笔存款转让出去，要价200元。你觉得有人会买吗？直觉是不太可能。但股市上的股票就是这么卖的，净资产100元的股票，ROE为5%，卖家要你200元，这叫市值。市值与净资产的比值叫做市净率PB，在本例中，PB等于2——你去查一查，市场上PB大于2的股票多了去了——所以，从这个意义上说，用200元买100元银行存款（含本金和预期收益）并不是一件很傻的事。

那么，你买下来的存款，第二年收益是多少呢？还是5元！因为银行里只存了100元，利息5%，存一年可不就是5元吗？而这个时候你的实际投资报酬率是多少呢？5÷200=2.5%，比原来的5%少了一半。

这就是我们买入一只ROE为20%的股票，但实际年化收益率达不到20%的原因。但是当你继续持有下去，N多年以后，把多付的这100元收回来，你的年化收益率就相当于ROE了。

也就是说，因为市值与净资产存在差异，你的实际投资报酬率=ROE÷PB=5%÷2=2.5%——请对照上文理解一下这个式子，看对不对。

好了，现在我们把它单独提出来，即**投资股票的实际报酬率=ROE/PB**。

比如[通策医疗](https://xueqiu.com/S/SH600763?from=status_stock_match)，现在的ROE为28.66%（采用2018年年报数据），市净率PB为18.34，所以，投资[通策医疗](https://xueqiu.com/S/SH600763?from=status_stock_match)的实际报酬率=28.66%÷18.34=1.56%

1.56%什么概念，存100元到银行，来年获得利息1.56元。这是一笔有吸引力的交易吗？显然不是。目前银行一年定期存款利率为1.75%。

那么，什么样的投资回报率才有足够的吸引力呢？我们可以看看五年期存款利率，目前是2.75%，**如果你想说服某人把存款从银行里取出来炒股，投资回报率ROE/PB至少要大于2.75%吧？这是最起码的收益率。**

然而，我们不能满足于最低标准。看看国债收益率是多少。十年期国债收益率是3.2751%——买国债没什么风险吧，人家还能给3.2751%的收益，而做股票的风险极大，好意思不超过人家？至少也得给个4%吧？**（这就是我的股息率模式把股息率下限设为4%的原因）**

因为股息率组合整体上来说风险还是偏低的，所以我只要求它的回报率稍大于国债收益率就行了。但是其他组合呢，或者单买一只票呢，那**至少收益率要比国债高一倍才值得冒险啊！**

3.2751%×2=6.55%，取整：7%

——现在我们得到了一个更有普遍意义的标准，即，**投资股票的安全标准，要求投资收益率ROE/PB不小于7%**

但是很多人看股票是看市盈率PE的，这个7%能不能换算成PE呢？能。

先弄清楚每个字母的含义：**P=每股价格，B=每股净资产，E=每股收益**

因此：

ROE=E/B，即净资产收益率，用前述银行的例子来看就是ROE=E/B=5/100=5%

PB=P/B=200/100=2

而PE=P/E=(PB*B)/(ROE*B)=PB/ROE——看到没有，**PE就是实际投资报酬率（ROE/PB）的倒数**！

于是在存款转让这个例子中，PE=PB/ROE=2÷5%=40，或者PE=1/实际投资报酬率=1/2.5%=40，结果都一样。

那么，用上面推导出来的投资股票的安全标准（ROE/PB不小于7%）来看，PE又是多少呢？

当ROE/PB等于7%时，PE=1/7%=14.2857；如果要求ROE/PB不小于7%，则PE应不大于14.2857。

——由此我们得出，**投资股票的安全市盈率PE为：15倍以下**。

行文至此，相信不需要多解释，你已经得出属于自己的结论了。但是，友情提醒一下：**这只是多种估值思路中的一种**。它的特点是：安全。

比如[通策医疗](https://xueqiu.com/S/SH600763?from=status_stock_match)的ROE/PB只有可怜的1.56%，远小于7%，不妨碍它涨得很好；[海天味业](https://xueqiu.com/S/SH603288?from=status_stock_match)的ROE/PB只有可怜的1.85%，不妨碍它涨得很好；[新希望](https://xueqiu.com/S/SZ000876?from=status_stock_match)的ROE/PB只有可怜的1.98%，不妨碍它涨得很好。

但是，如果你追求安全，就不要被这些“妖艳贱货”所诱惑；否则，你就得有驾驭它们的本事，要不然总有一天会遭遇“估值杀”而死于非命。

\--------------------

我是小杜，讲人人能懂的投资，欢迎关注



作者：高股息之家
链接：https://xueqiu.com/5956645909/221750316
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。