# **三低转债的“刻舟求剑”**

## **一、前言**

又是周末，闲着无聊在群里瞎逛，无意中看到群友thelxy2提及他近日的一个交易思路与我前段时间的实操不谋而合，这个交易想法是做可转债一年多以来自己瞎琢磨出来的，也不知道是错是对，姑且称之为策略吧，之前很喜欢同群友聊心得聊想法，后来发现每一个交易者都是有着独立思想的个体，别去妄想着改变一个人的思想，理念不一样，有些人聊着聊着就散了，想想挺可惜的，为了不重蹈覆辙，后来慢慢地不聊这些了，直到现在彻底不聊交易，默默地自己尝试，所以当看到thelxy2说出他的想法，我的那种喜悦之情无以言表，真正体会了一把交易者的寂寞。

与他相谈甚欢，不巧被校长抓了个现行，邀请写一篇心得分享，盛情之下却之不恭，只好勉为其难了。

## **二、中心思想**

言归正传，这个策略的中心思想很简单，就是低买高卖！你会说所有的交易最终目的不都是这样吗？是的，但最后真正能做到的又有几个呢？很多的策略看似都很完美，建仓、加仓、网格、高抛、低吸、卖出、还得讲究分批卖出，当然，如果你真能严格地去执行到位，这肯定是个完美的策略，我经常说没有一个策略是不好的，不好的是你自己没做好，一套组合拳下来，你会发现年中的收益喜人，到年底一看不尽人意，甚至还有白折腾一年的（理论上来说，只要不碰双高，可转债一般还是正收益的多），你经常会说，“我曾经拥有一支甚至多支妖债”但在他们身上吃到的肉并不多。

很多群友说，刚开始做的时候还好，后来做着做着就感觉不行了，这就是技术动作变形，策略跑偏所导致的。那么本篇最重要的思想来了：究竟是什么导致了技术动作变形、策略跑偏？我认为除了自身的自律性差、执行力差以外，还跟策略的本身有较大关联，**一个好的交易策略除了要有好的收益预期，还必须容易执行**！试想普通投资者的自律性和执行力本身就很糟糕的，如果再加上一个稍显复杂又不太容易执行到位的策略，将会是什么样的结果？动作不变形不跑偏才怪。所以结论就是：**策略越简单、越直接，越好！**

## **三、上菜**

### 1、三个纪律

**纪律一：先到先买，不到不买！**

挑选20--30只校长的三低债（新老均可，妖债也行）进入观察组合，按活跃度以及前期有过多次起飞的做个简单的排序，打开每一只标的K线图，找到最近一年内的最低价格，上浮一元左右，就是买入区间价！也就是thelxy2说的“刻舟求剑”。

**纪律二：绝不多买！**

确定买入数量：个人觉得100W以内最多买十支，视各人情况可稍作调整，但不建议过多，重要的事情说三遍“收益率跟持仓集中度高度关联”！！！

**纪律三：不到不卖，到了必卖！**

### 2、买入方法

到建仓价格一次性买进单只标的满仓位！简单说明为什么不再分批建仓。

1）这个价格是近一年内最低价了，绝大多数转债的到期收益基本都为正，可以放心买入。

2）分批建仓理论上是个好办法，但大多数散户在完成最后建仓时的成本价都不理想，有的甚至比第一次买入价还高，随后就是一波下跌被套，然后永远在回本的路上，然后稍有盈利赶紧卖出解套，然后眼看着她飞了，然后振振有词“卖飞说明赚了。。。”

重要说明：买进以后继续下跌如何应对？如果还没有买满十支，那么设置一个跌幅加仓，比如2元、5元直到加满另一只标的的仓位，这个时候你就少买一只，只买九只，以此类推。举例：100W资金计划买入十只，第一只到了建仓价格，买入10W，跌了两元再买5W，再跌三元继续买5W，那么这只标的就买入了20W，相当于你将要少买入一只标的。如果不幸还在下跌。。。。那恭喜你发财了，因为还能继续买入！

### 3、持有方法

这一环最简单又最难，要求无视波动，一路持有！尽量不网格不高抛低吸，因为绝大多数人做不好！网格是把双刃剑，没有想象的那么美好，尤其对于可转债，估计新规以后可能会好点，痴迷网格是不对的，以前我说这是病。。。

### 4、卖出方法

135、140元，心脏实在受不了的130可先卖少量，不超过三成仓，到了卖出价坚决卖出，实在想格局的留极少量格局，但一旦再次跌破卖出价格必须清仓。谨记纪律三：不到不卖，到了必卖！

### 5、关于收益率

我的实盘去年11月到今有34%，但确实有运气的成分，一是恰好买到的个数少，仓位非常集中，二是恰好被我格局对了（特别强调不可取！）。

其实我们可以简单的计算一下，即便买进以后不加仓，建仓价格一般都在116元附近，按卖出均价为133元附近，那么一轮下来整体收益率在15%左右，最差的情况也应该有10%，三低标的在一年当中怎么也有两三个轮回吧，而卖出一轮之后你要做的就是空仓等待守住利润，所以一年下来感觉在30%左右应该是可以实现的。唯一的前提就是耐心。

### 6、策略缺点

最大的缺点就是忍受！忍受长期的空仓、忍受卖出前的所有波动、忍受眼巴巴看着别人挣钱的喜悦。建议受不了的时候，多想想你来这个市场是来挣钱的，不是来看热闹的，也不是来过过手瘾的，更不是来赚了吆喝赔了买卖的！

策略部分就说完了，简单说就是在校长的三低标的优中选优，买入—持有—卖出，至于一年当中能有几个轮回，那就交给老天爷吧。

谨献给所有和我一样想在这个市场挣点钱但又技术不那么好且自律性又不太高的老韭菜们！

文｜不灭

2023/2/18

​        