文｜启四

2023年2月17日，A股盘后突发重大重磅消息——全面注册制落地了！

对大家还比较关心的几个问题，我聊一下自己的看法。

## 一、什么是全面注册制？

注册制，简单讲就是一套**标准化公司上市制度**。

一家公司想上市，有两种制度。

第一种叫**核准制**。公司需要把申请材料准备好，交给监管机构审批。审核机构再层层把关，评估这个公司的价值，公司能不能上市，什么时候上市，取决于审批结果。

第二种叫**注册制**。监管机构制定一个标准，公司把材料交齐，只要符合标准，材料没问题就可以上市，不用再进行复杂的审核。

注册制和核准制最本质的区别在于：**降低了公司上市门槛，更加市场化。**

从2019年开始，我国就先后在科创板、创业板和北交所搞注册制试点，现在时机成熟，要把注册制全面推广到整个主板，所以叫**全面注册制**。

## 二、其他国家施行全面注册制的结果？

想知道新政策对我们的影响，参照别的已施行过的国家当然是最合适的。

### 1、先看印度

1992年5月28日，印度股市代表指数SENSEX30收盘报3072.48点，截至2019年12月27日收盘，SENSEX指数已高达41575.14点——**印度股市在27年内上涨了近14倍。**

《每日经济新闻》记者注意到，实施注册制后，印度股市的供给充分体现了市场化原则。2018年底，印度股市27年间累计上市5379家，年均上市200家。同时也迎来了一波“退市潮”——1996年到2018年，印度股市退市总计2869家，年均退市高达106家。

这也足以说明，注册制的实施让印度股市的优胜劣汰机制被释放，将优秀的公司留在了资本市场，并淘汰了一批质量差的企业。

### 2、再看美国

1933年开始，美国逐步落地注册制之后，美股的散户亏得一塌糊涂。

1945年，美股市场散户比例高达93%，**现在散户比例只有不到10%**。

截至2022年一季度末，我国资本市场散户数量达到2.02亿，占投资者总数的比例超过99.78%。

### 3、结论

1）注册制可能会给股市带来长牛，但是核心取决于有没有合理的退市机制，过去二十多年，我国的上市企业从1000家增加到5000家，但退市的不到200家。对比印度退市机制还需要大力完善。

2）散户数量会被迫大大减少，因为上市企业质量参差不齐，选股和交易难度大大提升。

## 三、全面注册制是利好还是利空，利空谁利好谁？

**短期来看，注册制对股市更多的是一种利空。**

注册制会加快公司上市速度，上市意味着从市场融资，大量企业上市，短期来看肯定不利于股市健康发展。

**长期来看，注册制对股市影响，核心取决于有没有合理的退市机制**。目前我国的退市制度并不完善，企业退市非常麻烦。

### 1、利好

1）证券公司和投资银行：业务变多，头部券商辅导企业上市一单利润可达两千万

2）未上市的科技公司和新经济企业：这些公司融资需求大，但是之前审核太严格难以上市

3）创投：打通了退出的通道

4）白马股：头部效应，强者愈强

### 2、利空

1）ST股和没成长性的小票：选股难度加大，退市力度会逐渐加大；

2）已上市的的科技股：新科技股会分流成交量

3）散户：选股能力差，更容易被收割

4）打新投资者：打新稳赚的时代过去了

## 四、全面注册制更改了哪些规则，有什么影响？

### 1、新股新债

1）打新网上申购中一签由1000股调整为500股，新股中签率、上市破发率都会提升。

股票多了，**可转债未来中签率和破发率也会提升，但由于有债底支撑，破发率会低于股票。**

从已经实施注册制的科创板、创业板看，最近两年创业板新股首日上市破发比例接近20%，科创板新股首日上市破发比例接近40%。

2）新股取消了23倍市盈率限制，这一点大大利空打新炒作者，新股破发率会大大提高。

3）新股上市前5天不设涨跌幅限制，5天之后依然10%涨跌停限制。利空新股通道党，叠加t+1，就是大号收割机，无脑打新不合时宜。

### 2、交易价格笼子

为了防止恶意拉抬和打压股价，连续竞价时，设定了±2%或±0.1元的有效申报价格范围，超出价格笼子就是废单。

- 5元以上，买卖报价不能超过基准价格的上下±2%
- 5元以下，买卖报价不能超过基准价格的上下±0.1元

这对出货水平和交易速度产生了极高的要求，这一点散户＜主力游资＜量化，普通散户短线更难做了，毕竟人肯定没有计算机快，**预埋单的玩法消失**。

另外**天地板，地天板消失，核按钮消失**（核按钮指的是庄家或是卖家直接采取跌停价大量抛售卖单出货或砸盘的行为）。

### 3、异动新规

10天4次异动、10天100%、30天200%异常波动，都会被停牌核查。

- 10天4次异动：10个交易日内连续4个交易日单向涨跌幅度偏离值累计达到±20% 、合计±80%
- 10天100%：10个交易日内涨跌幅超100%
- 30天200%异动：30个交易日内涨跌幅超200%

以后炒作，要看这个新规来炒，来卡位。龙回头、波段上涨会增多，资金会根据新规打造新的龙头模式。

这一点意味着未来不会出现特别牛逼的妖股了，短线投机再次被压制，**更利好趋势股**，而转债限制较少，那么**趋势股对应的转债我们可以重点关注，在行情启动和回落时介入。**

全文完。

