春节已过，快开工了，给大家拜个晚年，祝大家晚年幸福！^_^

梳理一下春节前后的市场情况。

## 一、节前市场

2023年第四季度，市场各主要指数均取得负收益，上证指数下跌4.4%，深证成指下跌5.8%，创业板指下跌5.6%，万得全A指数下跌3.8%。中证转债指数表现优于万得全A指数，下跌3.2%。

回顾四季度，股市方面，市场经历了10月下旬至11月上旬的短暂反弹后，加速下行探底，转债市场跟随权益市场下跌，在债底保护作用下，跌幅小于权益市场。

## 二、春节假期期间

### 春节期间国外指数

春节长假期间（2月9号到2月16号）全球主要经济体股票指数多数收涨。

具体来看，恒生科技指数（+5.5%）、日经225指数（+4.4%）、恒生中国企业指数（+3.7%）涨幅领先，标普500指数（+0.2%）小幅收涨，纳斯达克指数（-0.1%）小幅收跌，泰国综指（-0.2%）、道琼斯工业指数（-0.3%）和圣保罗IBOVESPA指数（-0.3%）表现靠后。

### 春节期间大事

1）国内方面，今年春运出行高峰延长。截至2/17，2024春节档票房创影史新高，海南离岛免税购物金额涨近500%，除夕以来全行业网络支付交易持续增长。

2）欧盟就财政规则改革达成协议。2024年欧元区经济增长预期遭下调。

3）美国1月CPI、PPI涨幅超预期。

4）穆迪将纽约社区银行的评级下调两级至“垃圾级”。

5）OpenAI宣布推出全新的生成式人工智能模型“Sora”。

## 三、AI算力2024要重视

春节期间，全球AI领域迎来了一波利好消息。

- **OpenAI：** 执行AI芯片投资计划，发布文生视频新品Sora。
- **英伟达：** 发布AI本地部署RAG工具Chat with RTX。
- **谷歌：** 更新Gemini至1.5版本。

1、OpenAI投资计划助推AI半导体革新

- OpenAI发力全球芯片供应链，重塑半导体行业，以解决AI算力供应问题。
- Altman投资AI芯片初创公司，OpenAI收购Rain Neuromorphics，构建自主算力产业链。

2、Sora震撼发布，AI模拟视频全新纪元

- 文生视频新品Sora问世，逼真度惊艳，展现出火焰反光、运动惯性等自然规律。
- 视频模拟技术领域迎来革命，Sora改写了视频生成的标准，为影视动画带来全新体验。

3、Chat with RTX登场，AI助理迈向边缘推理时代

- 英伟达推出Chat with RTX，利用本地显卡进行推理，助力用户文档阅读和总结。
- 边缘推理技术带来隐私保护与延迟效率的双重提升，为AI走进普通用户提供了便利。

4、Gemini 1.5发布，大模型处理能力再升级

- 谷歌Gemini 1.5实现大文件处理，每次可处理100万个token，MoE网络提高了模型效率。
- Gemini 1.5为AI模型处理大量信息提供了更高效的解决方案，加速了AI技术的发展。

各家企业在模型技术上竞争激烈，当前AI技术已迅速越过文生文和Chatbot阶段，大举进入视频生成领域。从Pika、Gemini 1.0到Sora和Gemini 1.5，支持AI视频生成的AI多模态模型不断突破，特别是Sora能够理解和模拟现实世界的模型基础，有望成为实现AGI的重要突破节点。

AI视频生成等多模态模型有望在影视、动画、游戏、音乐等IP开发中发挥更大作用，继续推动IP开发降本增效，带来增量变现空间，并拉动算力需求，**AI应用及算力方向有望继2023年后，继续成为新一年的热门投资方向。**

AI应用及算力方向相关标的：

1）AI+影视/动画IP：芒果超媒、阅文集团、奥飞娱乐、上海电影、中文在线、华策影视、捷成股份等。

2）AI+游戏：盛天网络、恺英网络、神州泰岳、**姚记科技**、腾讯控股、网易-S、完美世界、吉比特、心动公司、创梦天地、**游族网络**、三七互娱等。

3）算力方向：

光通信：中际旭创、新易盛、天孚通信、太辰光、腾景科技、光库科技、光迅科技、德科立、联特科技、华工科技、源杰科技、剑桥科技、铭普光磁等。

算力调优/调度/租赁：恒为科技、**思特奇**、中科金财、东方材料、博睿数据、**中贝通信**、中科曙光、中国移动、中国联通、中国电信等。

算力设备：中兴通讯、紫光股份、锐捷网络、盛科通信、菲菱科思、工业富联、沪电股份、寒武纪等。

液冷：英维克、申菱环境、高澜股份、**佳力图**等。

边缘算力承载平台：美格智能、广和通、移远通信等。

卫星通信：中国卫通、中国卫星、震有科技、华力创通、电科芯片、海格通信等。

其中字体颜色加重的标的包含可转债。

全文完。