文｜启四

下面是周末对vip提问做出的解答，筛选部分共性问题做一下记录分享。

# 1

ling 提问：

1、今年可转债等权指数又创了新高，为什么双低转债(早1，2年买的，溢价率<20%）今年却没怎么涨?双低策略以后还有效吗？ 

2、现在转债风险已经很高了，但炒的人还是很多，而且涨的都是小市值债，这么搞下去会不会可转债以后没得玩了

> 1、双低转债能赚钱需要两点要素：价格低、溢价率低，今年可转债整体平均溢价大幅升高，选出来的双低转债不像前两年的性价比那么高，所以表现一般。 
>
> 双低策略之前有效有两个很重要的原因：
>
> 1）参与人数少，流动性溢价不高，在可转债迅速广为人知的这几年吃到了流动性溢价的红利；
>
> 2）前几年几乎每年都有信用危机出现，如维格转债、鸿达转债，导致市场整体溢价被杀，去年和今年几乎已经没有这种现象出现了，没有恐慌下杀溢价砸出来的黄金坑，双低涨幅也就没之前那么高了。 
>
> 2、不会，只要下修和强赎条款没被取消，做低风险长线策略依然有效。

# 2

可乐 提问：

老师我想请教个事 怎么去把控着个心态问题，明明稳着来能赚 结果赚了钱又去骚操作，亏了吧心态就坏了 一直在这两件事中排徊走不出来了，老师我要求救

> 心理方面： 
>
> 1、克服自己想要抓住每个机会的心理，投资成功的核心不是去抓更多的机会，而是耐心等待把一个机会做好做精；
>
> 2、让自己的思维活在未来，如果投资前做好交易计划，那短暂的下跌也就不会让自己过于恐慌。 
>
> 操作方面： 
>
> 1、交易计划在开始交易前就做好，知道涨多少、知道跌多少、知道期限多长，然后按计划执行，不在计划里的不做； 
>
> 2、还控制不住就做一张手机壁纸「乱买卖我就是狗」，提醒自己降低交易频次 
>
> 最后，理智对任何人来说都是100%不可能做到的，交易前多在群里探讨交流，避免在投资过程中犯不必要的错误。

# 3

思牧宝宝 提问：

校长，请问可转债的仓位需要怎么控制呢？不同的转债类型仓位的管理有具体的方法吗？

> 可以根据网站上的估值栏目管理仓位，但是只能给出大方向，让大家明确估值高位和低位，具体该减到几成仓位就因人而异。 
>
> 比较合理的办法是看自己手中持有的转债均价（转债数量*转债价格/总数量），均价越高就越应该降低仓位甚至清仓。

# 4

奇妙人生 提问：

孚日138的本，快强赎了要割肉出吗？

> 目前暂无杀溢价风险，可以等强赎公告落地，如果不强赎就可以继续熬

# 5

大白话可转债 提问：

校长。低价债筛选的标准是什么？下修博弈筛选的标准是什么?

> 1、低价债筛选标准：价格越低越好，排除银行转债、大型国企
>
> 2、下修博弈债筛选标准: 
>
> 1）避免回售逻辑筛选方法： 
>
> 1. 临近或者已进入回售期且距离到期时间半年以上，即 0.5 年 ≦ 剩余年限 ≦ 3 年 
> 2. 价格 ≦ 115 元，排除银行转债、大型国企
> 3. 按照双低值排名，越低越好 
>
> 2）大股东减持逻辑筛选方法： 
>
> 1. 刚上市的转债，未到转股期，即上市时间 ≦ 0.5 年 
> 2. 前十大持有人持有比例大于 30 
> 3. 价格 ≦ 120 元，排除银行转债、大型国企 
> 4. 按照价格排名，越低越好

# 6

黑糖豆仔🖤 提问：

老师，像天地、永吉这种之前的妖债次妖一直都在跌杀溢价，对这种债你怎么看？是游资对新规的畏惧，还是趋势热点不在，还是市场整个低迷。这些债长期看还有机会么？

> 是游资对新规的畏惧，长期看肯定还是有机会，毕竟规模够小。 
>
> 但是对普通人来说，不参与为好，赚投机的钱命运掌握在游资手里，非常影响心态和收益。 
>
> 非要参与的话，也应该严格控制价格风险。